| operator | createtime | updatetime |
| ---- | ---- | ---- |
| shenx | 2024-3月-04 | 2024-3月-04  |
| ... | ... | ... |
---
# 工作学习计划

[toc]

## 2-26至 3-1 学习工作计划

### 周初规划
- 1.完成 完成一篇AWR报告文档  - 经过学习感觉AWR报告没什么用 （可以出一个，业务数据增长情况的脚本 下周任务） 
- 2.每天看技术文章-不少于2篇- 两篇心得或者记录(周)  -完成
- 3.看完诸王的欧洲第一章。    -- 未看（个人原因，想玩战神5,0.0）
- 4.回顾3节姜承尧的mysql视频 --未看 周末补

### 计划外完成
自测环境调整
tpc-h 测试环境搭建
部分数据库知识点回顾学习:
   - 1 varchar变更长度可能会导致锁表 指的是字节，不是字符，超过255个字节会用两个字节存储长度 （因此与字符集有关）
   - 2 elasticsearch gc ；old区，young区； gc 重要算法，**可达性算法**（根搜索算法）
                    **标记-清理**，**标记-复制**，**标记-整理**；**标记-复制** 一般使用在young区，标记-整理 一般使用在old区；
                    用的多的回收器：**CMS** - old 区，标记-清理 ，初始标记 - 并发标记 - 重新标记（处理并发过程中出现变动的对象） - 并发清理 **JDK 1.4**  
                                   **G1** -  eden suvivor old Humongous_Region (eden suvivor 是标记-复制 算法中用到的该概念，G1进行了重新设计) 4种不同的region。
                                初始标记 - 并发标记 - 最终标记 - 筛选回收 (这是G1中最重要的改动，提供了可以根据用户的设置，来控制GC停顿时间{STOP THE WORLD},
                                这一步会**根据用户的配置确定需要清理多少region**)
   - 3 看了看数据库的安全规范，此处再做一些回顾(自我感觉靠谱的)：


### 下周计划 实操
redis 如何迁移 
redis 哪些操作会锁住key ,redis 有线程

### 月内任务
mysql_shell , innodb_cluster , mysql_proxy 环境搭建

---

## 3-4 至 3-8 学习工作计划


### 周初规划
  1. mysql 监控项添加，redis 监控项添加
  2. 看完老叶茶馆茶馆优化部分。（姜承尧的视频不想看了）
  3. 看完诸王的欧洲第二章。

**详细内容**
  细看文档[MySQL 优化](https://imysql.cn/node/37)，有关mysql 对 order，limit，全表扫描的优化
  学习redis 复制机制[复制缓冲区](https://blog.csdn.net/zjj2006/article/details/109325519)
  in 与 exsit 的区别
  explain format=tree 的使用，学会认识到不同的执行路径的影响




### 计划外完成
部分数据库知识点回顾学习:
  1. redis 监控学习，习得了从阿里云成熟的监控系统中获取只是的路径。
  2. 学习恋爱心态，做自己。与自己和解，不要对自己和他人有不切实际的期待。
  3. 有错就认，充分了解自己，有意识的补充自己的不足。既要发扬自己人格底色中擅长的部分，也要去使用自己不擅长的部分，多思考。"将军"与"助手"相辅相成

### 下周计划 
  1. 
  2. 
  3. 

### 月内任务
  - 监控指标丰富
  - 分项目监控dashboard,突出重点，找到问题处理的流程，构建问题定位方法论。不是P ,而是J



## 3-11 至 3-15 学习工作计划

### 周初规划
  1. 完成redis 与 es 监控项目的扩充
  2. 自我构建
  3. 日常工作，日后不再记录
  4. mysql regexp 函数族，如何得到一个字符串中有多少个特定的子串

### 计划外完成
部分数据库知识点回顾学习:
  1. 完成了MBTI 理论的初步学习。快速的过完了《天资差异》。
  2. 开始学习依恋三部曲
  3. 吉他C调和弦熟悉了，F和弦基本能安好了，开始学习扫弦。

### 下周计划(未完成)
  1. 开始第二遍看姜的mysql视屏，系统梳理 ，mysql知识，输出笔记
  2. redis 系统学习（有点云里雾里的，知识不成体系，容易忘记）
  3. 

### 月内任务
  - 监控指标丰富
  - 分项目监控dashboard,突出重点，找到问题处理的流程，构建问题定位方法论。不是P ,而是J

---

## 3-18至 3-22 学习工作计划

### 周初规划
  1. 看mysql 文档，整理文档
  2. 上周没看姜老师视频呢，再缓下吧2333，最近接触的东西有点多了。下周游戏来了。
  3. 

### 计划外完成
  1. redis学习，(RDB,AOF,主从同步，哨兵)
  2. 诸王的欧洲 100页
  3. 

### 下周计划 
  1. redis 剩余内容
  2. redis dashboard 重要指标大屏
  3. 

### 月内任务
  - 
  - 

---

## 3-25至 3-29 学习工作计划

### 周初规划
  1. 修改监控安装脚本，密码问题，不要明文显示在config.py中，很危险 -- 周五
  2. redis 学习视频后续 [redis 进阶](https://www.bilibili.com/video/BV1xF411R7Z9?p=13&vd_source=8fb3a82a92eebdb73fc7444aebb1a21e) -- 完成
  3. redis dashboard 重要指标大屏 -- 周五 预计3个小时
  4. 诸王的欧洲 50页 -- 60%
   
 

### 计划外完成
  1. 需要改造备份脚本，将172.30.70.45 的过期备份的删除逻辑独立出来(3-26 出现了堡垒机登录不上，常州服务器网络不通的情况，正常的被份流程无法跑完。可能导致45出现磁盘满了) -- 暂时未修改
  2. 《被讨厌的勇气》
  3. 

### 下周计划 
  1. mysql 压缩模式测试（下周自我主线任务）
  2. 
  3. 

### 月内任务
  - 
  - 

### 心得  
脚本应该注意的原则  
1. **需要注重安全** 
2. **尽量简单容易理解**
3. **功能的实现**
---


## 4-1至 4-5 学习工作计划

### 周初规划
  1. mysql 压缩模式测试（下周自我主线任务） --延后 -- 有任务需要改mysql ,redis dashboard 没时间做了
  2. 改mysql ,redis dashboard -- 完成
  3. 添加服务标签，添加rename_service_name,node_service_name 标签  -- 完成

### 计划外完成
  1. 
  2. 
  3. 

### 下周计划 
  1. 自定义告警
  2. 告警格式问题
  3. 

### 月内任务
  - 
  - 

### 心得
  - 
  - 

---

## 4-8至 4-12 学习工作计划

### 周初规划
  1. 监控自动化脚本优化
    * 入参调优，入参提示
    * 不要出现明文密码(目前采用密码文件隐藏的方式，此次改为保存加密后密码)   -- 已经完成
  2. 开始数据库运行状态收集的工作
  3. mysql 性能金字塔看看，输出笔记 发现记忆点太多，还是适合作为一本工具书，不加强影响即可，与我不适合强行记忆。   -- 改看看老叶的文章。 -- 插入意向锁导致的死锁。插入意向锁导致的rc 下的gap 锁。

### 计划外完成
  1. 
  2. 
  3. 

### 下周计划 
  1. 
  2. 
  3. 

### 月内任务
  - mysql 压缩模式学习
  - 

### 心得
  - 修改pmm 脚本时发现，使用jinja2动态修改配置文件，来处理密码的加密问题是不行的；**python 会在加载时将可以直接赋值的变量，直接赋值，而不是在执行到的时候再赋值**
  - 使用库 jinja2 来交互式生成配置文件，之后在执行安装可以解决问题。  [jinja2模板文档](https://docs.jinkan.org/docs/jinja2/templates.html#builtin-filters)
  - cryptography.fernet 可以用来加密

---

---
 
 2024-04至05 工作计划(大方向)
 1.生产，UAT,测试的数据安全运维，脚本执行，sql优化。
 2.完成数据库表增量，磁盘余量，cpu，内存峰值等指标报告的报告脚本。
 3.初步实现数据库监控指标自定义，并接入当前的监控告警体系。

---