| operator | createtime | updatetime |
| ---- | ---- | ---- |
| shenx | 2024-3月-25 | 2024-3月-25  |
| ... | ... | ... |
---
# 被讨厌的勇气

[toc]

## 我们的不幸是谁的错
### 无论怎么找原因，也无法改变一个人
> 这正是“原因论”和“目的论”的区别所在。你所说的全都是根
据原因论而来的。**但是，如果我们一直依赖原因论，就会永远止步不前**

反思:
我一直在给自己找理由，遇人不淑，时运不济，命途多舛.过去的事情已经发生过了，它可能曾经重要，但是现在不在重要了。现在唯一重要的就是此刻。<br>
一直在给自己找原因是safe guarding 在起作用，是我们给此刻的自己的软弱找借口，不正视此刻的自己就无法走向成熟。人不应该是由过去决定的生物

### 心理创伤并不存在
>**任何经历**
**本身并不是成功或者失败的原因**。我们并非因为自身经历中的刺激——所谓
的心理创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。
**决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义**。

### 愤怒都是捏造出来的
> 难道你还不明白吗？所谓愤怒其实只是可放可收的一种“手段”而
已。它既可以在接电话的瞬间巧妙地收起，也可以在挂断电话之后再次释放
出来。这位母亲并不是因为怒不可遏而大发雷霆，她只不过是为了用高声震
慑住女儿，进而使其听自己的话才采用了愤怒这种感情。

### 弗洛伊德说错了
> 我们不可能乘坐时光机器回到过去，也不可能让时针
倒转。如果你成了原因论的信徒，那就会在过去的束缚之下永远无法获得幸
福。

### 苏格拉底与阿德勒
> 为什么那么急于得到答案呢？答案不应该是从别人那里得
到，而应该是自己亲自找出来。从别人那里得到的答案只不过是对症疗
法而己，没有什么价值。

### 你想"变成别人"吗
> 你之所以想要变成Y或者
其他什么人，就是因为你只一味关注着“被给予了什么”。其实，你不应
该这样，而是应该把注意力放在“如何利用被给予的东西”这一点上.

> 一味执著于“被给予了什么”，现实就会改变
吗？我们不是可以更换的机械。我们需要的不是更换而是更新。

反思
: overcompensiting 过度补偿. 应该专注利用我所拥有的东西。

### 你的不幸皆是自己的选择
> 在希腊语中，“善”这一词语并不包含道德含义，仅仅有“有好
处”这一层含义；另一方面，“恶”这一词语也有“无好处”的意义。个世界上
充斥着违法或犯罪之类的种种恶行。但是，纯粹意义上想要做“恶=没好处
的事”的人根本没有。

> 你在人生的某个阶段里选择了“不幸”。这既不是因为你生在了不
幸的环境中，也不是因为你陷入了不幸的境地中，**而是因为你认为“不幸”对
你自身而言是一种“善”**。

反思
: 看到这里，我发现我对自己的观察为什么，陷入了停滞，我被别人对我的期待，束缚了。我陷入了对自己不切实际的期待中(来自别人的，来自自己的)，我不停想让自己更"好"，不愿意正视自己内心的真实想法，不愿意承认我其实就不想那么努力的活着，不愿意承认自己就想随遇而安而已。


### 人们常常下定决心"不改变"
> 当然，**并不是有意地选择了“这样的我”，最初的选择也许是无意
识的行为**。并且，在选择的时候，你再三提到的外部因素，也就是人种、国
籍、文化或者家庭环境之类的因素也会产生很大的影响。**即便如此，选择
了“这样的我”的还是你自己**。

> 人时常在选择着自己的生活方式，即使像现在这样促膝而谈的瞬
间也在进行着选择。你把自己说成不幸的人，还说想要马上改变，甚至说想
要变成别人。尽管如此还是没能改变，这是为什么呢？那是因为你在不断地
下着不改变自己生活方式的决心。

反思
: 我以前时常想着现在的状态不行，我容易被环境影响，感觉不好就想换环境。每一次没过多久就又会陷入同样的境地。现在看来，我只是嘴上说，其实心理一直没想过改变自己，培养自己规划生活的能力。一直认不清自己，把问题归结到外部世界，然而外部环境，我们只能选择，而不能改变，而选择外部环境的代价是很大的，而且具有很强的不确定性，能被改变的恰恰是我自己，把自己变得强大才是正解。

> **你之所以不幸并不是因为
过去或者环境，更不是因为能力不足，你只不过是缺乏“勇气”，可以说是缺
乏“获得幸福的勇气”。**

### 你的人生取决于*当下*
> 我有一位年轻朋友，虽然梦想着成为小说家，但却总是写不出作
品。他说是因为工作太忙、写小说的时间非常有限，所以才写不出来作品，
也从未参加过任何比赛。他是想通过不去比赛这一方式来保留一种“如
果做的话我也可以”的可能性，即不愿出去被人评价，更不愿去面对因作品
拙劣而落选的现实.

反思
: 一针见血

> 假若应征落选也应该去做。那样的话或许能够有所成长，或许会
明白应该选择别的道路。总之，可以有所发展。所谓改变现在的生活方式就
是这样。

> 但那又怎样呢？**应该去做——这一简单的课题摆在面前，但却不
断地扯出各种“不能做的理由”，你难道不认为这是一种很痛苦的生活方式
吗**？梦想着做小说家的他，正是“自己”把人生变得复杂继而难以获得幸福。

> 如果要改变对世界或自己的看法（生活方式）就必须改变
与世界的沟通方式，甚至改变自己的行为方式.


## 一切烦恼都来自人际关系

### 为什么讨厌自己
> 但是，很多情况下即使那些愿望实现了，事态也不会有太大的变化

反思
: 人很多都需要靠一点支撑活着，因为害怕失败，所以不敢去尝试。让自己的幻想不至于破灭，使我们自己选择了**不幸**

> 我所能做的就是首先让其接受“现在的自己”，不管结果
如何，首先让其树立起向前迈进的勇气。阿德勒心理学把这叫作“鼓励

> 你为什么讨厌自己呢？为什么只盯着缺点就是不肯去喜欢自己呢？那是因为你太害怕被他人讨厌、害怕在人际关系中受伤

反思
: 汗流浃背了，233

>你也很害怕被他人否定。害怕被别人轻视或拒绝、害怕心灵受伤。你认为与其陷入那种窘境倒还不如一开始就不与任何人有关联。也就是说，你的“目的”是“避免在与他人的关系中受伤”。
> 只要变成一个只看自己的缺点、极其厌恶自我、尽量不涉入人际关系的人就可以了。如此一来，只要躲在自己的壳里就可以不与任何人发生关联，而且万一遭到别人的拒绝，还可以以此为理由来安慰自己。心里就会想：因为我有这样的缺点才会遭人拒绝，只要我没有这个缺点也会很讨人喜欢。

### 人的烦恼皆源于人际关系
> 如果这个**世界上只有我一个人**存在，那我也许会把这1美元的纸币放入
壁炉当燃料或者当卫生纸用。同样的道理，我自然也就不会再为自己的身高
而苦恼。 ……也就是说，价值问题最终也可以追溯到人际关系上。

### 自卑情结只是一种借口
> 是作为一种无力的存在活在这个世界上。并且，人希望摆脱这种无力状态，继而就有了普遍欲求。阿德勒称其为“追求优越性”。 同时，对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。

反思
: 刘邦视乎就没有这种自卑感，放下**身段**，放弃自以为是的自尊，才能走得更远啊。一直只看得见眼前，把自己的懦弱当成道德底线底线，为自己的恐惧找借口，为其命名为自尊自爱，是多么的愚蠢啊。白色巨塔的双男主中，我更喜欢为不被人际关系所累的那个男主了。

> 是的。我们应该摈弃自卑感，进一步向前；不满足于现状，不断进步；要更加幸福。如果是这样的自卑感，那就没有任何问题。但是，有些人无法认清“情况可以通过现实的努力而改变”这一事实，根本没有向前迈进的勇气。他们什么都不做就断定自己不行或是现实无法改变。

> 像这样在日常生活中大肆宣扬“因为有A所以才做不到B”这样的理论，这已经超出了自卑感的范畴，它是一种自卑情结。

### 越自负的人越自卑

> 这些情况都属于“我”原本并不优秀或者并不特别。而通过把“我”和权势相结合，似乎显得“我”很优秀。这也就是“虚假优越感”。
> 不过，借助权势的力量来抬高自己的人终究是活在他人的价值观和人生之中。这是必须重点强调的地方。
> 如果真正地拥有自信，就不会自大。正因为有强烈的自卑感才会骄傲自大，那其实是想要故意炫耀自己很优秀。担心如果不那么做的话，就会得不到周围的认可。这完全是一种优越情结。…… 自卑情结和优越情结密切相关。
> 在我们的文化中，弱势其实非常强大而且具有特权。 -- 阿德勒

### 人生不是与他人的比赛
> 是的。不与任何人竞争。只要自己不断前进即可。当然，也没有必要把自己和别人相比较。

> 没有完全一样的人。我们应该积极地看待自己与别人的差异。但是，我们“虽然不同但是平等”。

> 退出竞争不也就是认输吗？是从胜负竞争中全身而退。当一个人想要做自己的时候，竞争势必会成为障碍。

### 在意你长相的，只有你自己
> 请你记住。如果在人际关系中存在“竞争”，那人就不可能摆脱人际关系带来的烦恼，也就不可能摆脱不幸。

反思
: 这有点怪，这个社会一直叫我们不要做啊Q,我发现啊Q的生活状态恰恰就是阿德勒，提倡的，啊Q或许并没有错，错的是那个压抑的社会啊，啊Q只是在自我保护而已啊。

> 竞争的可怕之处就在于此。即便不是败者、即便一直立于不败之地，处于竞争之中的人也会一刻不得安心、不想成为败者。

反思
: 我们从初中时代就在竞争，我们中考，无数的月考，高考，排名。都在强化我们的竞争意识，同龄人都是敌人，在抢我们的饭碗。不好好学习就会没有工作，就会成为失败的人。在竞争中我们都是失败者。 --- 后记 时代不同了，哪个呼唤的民族觉醒。而现在过度竞争才是人们痛苦的根源。

> 这实际上也是自我意识过剩的反应。世上的人其实并不关注我。即使我在大街上倒立也不会有人留意！

> “无法真心祝福过得幸福的他人”，那就是因为站在竞争的角度来考虑人际关系，把他人的幸福看作“我的失败”，所以才无法给予祝福。

### 人际关系中的“权力斗争”与复仇
> 如果遭人当面辱骂，我就会考虑一下那个人隐藏的“目的”。不仅仅是直接性的当面辱骂，当被对方的言行激怒的时候，也要认清对方是在挑起“权力之争”。

> 人际关系一旦发展到复仇阶段，那么当事人之间几乎就不可能调和了。为了避免这一点，在受到争权挑衅时绝对不可以上当。

反思
: 不要被眼前的别人的情绪所左右，要看到别人情绪后的'目的'。


### 承认错误，不代表你失败了
> 人在人际关系中一旦确信”我是正确的“，那就已经步入了权力之争。

> 我是正确的，也就是说对方是错误的。一旦这样想，辩论的焦点便会从”主张的正确性“变成了”人际关系的方式“。也就是说，”我是正确的“这种坚信意味着坚持”对方是错误的“，最终就会演变成”所以我必须获胜“之类的胜负之争。这就是完完全全的权力之争吧？

> 承认错误、赔礼道歉、退出权力之争，这些都不是”失败“。

> 追求优越性并不是通过与他人的竞争来完成的。

### 人生的三大课题：交友课题、工作课题以及爱的课题

行为方面的目标有以下两点：<br>
①自立。<br>
后记 -- 有自己清晰的边界，对自己负责 <br>
②与社会和谐共处。<br>
后记 -- 认清别人的边界，不要强行干涉别人的课题 <br>
而且，支撑这种行为的心理方面的目标也有以下两点：<br>
①”我有能力“的意识。<br>
后记 -- <br>
②”人人都是我的伙伴“的意识。<br>
后记 -- <br>

### 浪漫的红线和坚固的锁链

> 当人能够感觉到”与这个人在一起可以无拘无束“的时候，才能够体会到爱。既没有自卑感也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态。真正的爱应该是这样的。

> 束缚是想要支配对方的表现，也是一种基于不信任感的想法。

> 现阶段能说的就是不能够逃避。无论多么困难的关系都不可以选择逃避，必须勇敢去面对。即使最终发展成用剪刀剪断，也要首先选择面对。最不可取的就是在”这样“的状态下止步不前。

### ”人生谎言“教我们学会逃避
> 但是，我们是自己选择自己的生活方式，责任之所在就非常明确了。

> 是的。即使你逃避人生课题、依赖人生谎言，那也不是因为你沾染了“恶”。这不是一个应该从道德方面来谴责的问题，它只是“勇气”的问题。

### 阿德勒心理学是“勇气的心理学”
> 不在于被给予了什么，而在于如何去使用被给予的东西。

> 我们人类并不是会受原因论所说的精神创伤所摆弄的脆弱存在。从目的论的角度来讲，我们是用自己的手来选择自己的人生和生活方式。我们有这种力量。

> 我是人，不是机器，不可能一听到“拿出勇气”之类的指令后，就马上像加油一样地去补充勇气！

反思
: 对别人的劝谏不是简单搬出道理，告诉他人应该怎么做，应该只是分析他人的问题，指出问题的结症。剩下的改怎么做，他自然会知道。

## 让干涉你生活的人见鬼去

### 自由就是不再寻求认可？

> 货币是被铸造的自由
> 
> 根本没必要被别人认可，也不要去寻求认可。这一点必须事先强调一下。

### 要不要活在别人的期待中？

> 认可欲求的危险就在这里。人究竟为什么要寻求别人的认可呢？其实，很多情况下都是因为受赏罚教育的影响。

> 倘若自己都不为自己活出自己的人生，那还有谁会为自己而活呢？

> 而且正相反。如果一味寻求别人的认可、在意别人的评价，那最终就会活在别人的人生中。

### 把自己和别人的“人生课题”分开来
> 我们必须从“这是谁的课题”这一观点出发，把自己的课题与别人的课题分离开来。

> 辨别究竟是谁的课题的方法非常简单，只需要考虑一下“某种选择所带来的结果最终要由谁来承担？

> 世上的父母总是说“为你着想”之类的话。但是，父母们的行为有时候很明显是为了满足自己的目的——面子和虚荣又或者是支配欲。也就是说，不是“为了你”而是“为了我”，正因为察觉到了这种欺骗行为，孩子才会反抗。

> 可以把马带到水边，但不能强迫其喝水。

### 即使父母也得放下孩子的课题
> 请你想想前面那位老婆婆说的“在意你的脸的只有你自己”那句话。她的话一语道破了课题分离的核心。看到你的脸的别人怎么想，那是别人的课题，你根本无法左右。


### 砍断“格尔迪奥斯绳结”
> 先生您所说的课题分离完全无视人的感情，又如何能够靠它来构筑良好的人际关系呢？

> 可以构筑。课题分离并不是人际关系的最终目标，而是入口。

> 例如，读书的时候如果离得太近就会什么都看不见。同样，要想构筑良好的人际关系也需要保持一定的距离。如果距离太近，贴在一起，那就无法与对方正面对话。

> 如果人际关系中有“回报思想”存在，那就会产生“因为我为你做了这些，所以你就应该给予相应回报”这样的想法。当然，这是一种与课题分离相悖的思想。我们既不可以寻求回报，也不可以受其束缚。

> 没有学会直面困难的孩子最终会想要逃避一切困难。

### 对认可的追求，扼杀了自由
> 为了满足别人的期望而活以及把自己的人生托付给别人，这是一种对自己撒谎也不断对周围人撒谎的生活方式。

> 但是，此时有一个大矛盾在等着你。因为一心不想招人讨厌，所以就发誓忠诚于全部10个人，这就像陷入民粹主义的政治家一样，做不到的事情也承诺“能做到”，负不起的责任也一起包揽。当然，这种谎言不久后就会被拆穿，然后就会失去信用使自己的人生更加痛苦。自然，继续撒谎的压力也超出想象。


### 自由就是被别人讨厌
> 不想被别人讨厌，这对人而言是非常自然的欲望和冲动。近代哲学巨人康德把这种欲望称作“**倾向性**”。

> 也就是本能性的欲望、冲动性的欲望。那么，按照这种“倾向性”，也就是按照欲望或冲动去生活、像自斜坡上滚下来的石头一样生活，这是不是“自由”呢？绝对不是！这种生活方式只是欲望和冲动的奴隶。真正的自由是一种把滚落下来的自己从下面向上推的态度。

> 的确，招人讨厌是件痛苦的事情。如果可能的话，我们都想毫不讨人嫌地活着，想要尽力满足自己的认可欲求。但是，八面玲珑地讨好所有人的生活方式是一种极其不自由的生活方式，同时也是不可能实现的事情。

> 而在人际关系中，自由的代价就是被别人讨厌。

> 比起别人如何看自己，我更关心自己过得如何。也就是想要自由地生活。

> 获得幸福的勇气也包括“被讨厌的勇气”。一旦拥有了这种勇气，你的人际关系也会一下子变得轻松起来。

### 人际关系“王牌”，握在你自己手里
>只要是按照原因论认为“因为被打所以才与父亲不和”，那么现在的我就只能束手无策了。但是，如果认为“因为不想与父亲和好所以才搬出被打的记忆”，那“关系修复之卡”就会握在自己手中。因为只要我改变“目的”，事情就能解决。

> 当我下定修复关系之“决心”的时候，父亲拥有什么样的生活方式、怎么看我,对我主动靠近他这件事持什么态度等，这些与我都毫无关系了。即使对方根本不想修复关系也无所谓。问题是我有没有下定决心，“人际关系之卡”总是掌握在自己手中。

## 第四夜 要有被讨厌的勇气

### 个体心理学和整体论
> 作为解决人际关系烦恼的处方，我谈到了课题分离。但是，人际关系并不止于课题分离。相反，分离课题是人际关系的**出发点**。

### 人际关系的终极目标
> 德勒心理学认为”一切烦恼皆源于人际关系“。不幸之源也在于人际关系。反过来说就是，幸福之源也在于人际关系。

### ”拼命寻求认可“反而是以自我为中心？
> 请你考虑一下认可欲求的实质——他人如何关注自己、如何评价自己？又在多大程度上满足自己的欲求？受这种认可欲求束缚的人看似在看着他人，但实际上眼里却只有自己。失去了对他人的关心而只关心“我”，也就是以自我为中心。

反思
: 我很久前已经认识到了，我的这种自私，我的心里只有自己。所以会强烈地希望别人也认可自己，因为我想更认可自己，不愿意真正承认自己的不完美。接受被别人讨厌的自己，才能真正做自己。认识到自己的偏执，才能走向更好的自己。

> 在只关心“我”这个意义上来讲，是以自我为中心。你正因为不想被他人认为自己不好，所以才在意他人的视线。这不是对他人的关心，而是对向己的执著。

> 有人认为你不好，那证明你活得自由，或许从中能感到以自我为中心的气息。但是，我们现在要讨论的不是这一点。一味在意“他人怎么看”的生活方式正是只关心“我”的自我中心式的生活方式。

反思
* 人生真的很有趣，靠近但是不要是侵入式的；
* 自尊自爱过度，就会变的过意在意他人的看法，陷入认可焦虑，自我中心，只在意别人的看法，从而迷失了自己。
* 要把自己的人生课题，与别人的分开。把马带到河边，但是不能强迫马喝水。

### 你不是世界的中心，只是世界地图的中心
> 刚才所说的”你并不是世界的中心“也是一样，你是共同体的一部分，而不是中心。

> **我们都在寻求”可以在这里“的归属感。但是，阿德勒心理学认为归属感不是仅仅靠在那里就可以得到的，它必须靠积极地参与到共同体中去才能够得到。**

反思
：让我们没有归属感的是我们自己没有把自己当成共同体中的一员，并积极的融入进去。

> 就是直面”人生课题“。也就是不回避工作、交友、爱之类的人际关系课题，要积极主动地去面对。如果你认为自己就是世界的中心，那就丝毫不会主动融入共同体中，因为一切他人都是”为我服务的人“，根本没必要由自己采取行动。

> 人际关系的距离和深度完全不一样。我们在寻求归属感的时候，理所当然地会去关注更小的共同体。

> **如果了解了世界之大，就会明白自己在学校中所受的苦只不过是”杯中风暴“而己。只要跳出杯子，猛烈的风暴也会变成微风**。

反思
: 在共同体中遇到挫折不要，试图逃离，然后把自己置于更小的共同体中，而是要意识到自己属于更大的共同体。我们的为人都是能意识到自己，属于一个更大的共同体，并积极的融入进去了。

> 闷在自己房间里就好比停留在杯子里躲在一个小小的避难所里一样。即使能够临时避雨，但暴风雨却不会停止。

> 当我们在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是”倾听更大共同体的声音“这一原则。

> 如果是因为你的反对就能崩塌的关系，那么这种关系从一开始就没有必要缔结，由自己主动舍弃也无所谓。活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。

### 批评不好……表扬也不行？
> 用”你真了不起“”做得很好“或者”真能干“之类的话表扬孩子的母亲无意之中就营造了一种上下级关系——把孩子看得比自己低。

> 我们表扬或者批评他人只有”用糖还是用鞭子“的区别，其背后的目的都是操纵。

> 公司职员和家庭主妇只是劳动场所和任务不同，完全是”虽不同但平等“。 

反思
: ”纵向关系“与“横向关系” ！不要想去操纵(改变别人)对方，"把马牵到河边"即可

### 有鼓励才有勇气
> 如果以获得表扬为目的，那最终就会选择迎合他人价值观的生活方式。你不就一直因为按照父母的期待生活而感到厌烦吗?

### 有价值就有勇气
> 如果能够建立起横向关系，那自然就会说出一些更加真诚地表示感谢、尊敬或者喜悦的话。 **"谢谢！"**，**"我很开心"**,**"帮了大忙了！"**

> 人怎样才能够获得”勇气“？阿德勒的见解是：人只有在能够感觉自己有价值的时候才可以获得勇气。

> 非常简单！人只有在可以体会到”我对共同体有用“的时候才能够感觉到自己的价值。这就是阿德勒心理学的答案。

> 有关共同体感觉的讨论进一步加深了混乱程度。不能够表扬，也不可以批评。评价别人的话全都出于”纵向关系“，而我们必须建立起”横向关系“。还有，我们只有能够感觉自己对别人有用的时候才能体会到自己的价值……

### 只要存在着，就有价值
> 不要用他人”做了什么“去判断，而应对其存在本身表示喜悦和感谢。

> 如果按照存在标准来考虑的话，我们仅仅因为”存在于这里“，就己经对他人有用、有价值了，这是不容怀疑的事实。

> 对于自己，不要用”行为“标准去考虑，而要首先从”存在“标准上去接纳。

> 我们在看待他人的时候，往往会先任意虚构一个”对自己来说理想的形象“，然后再像做减法一样地去评价。从理想形象的100分中一点一点地扣分。这正是”评价“的想法。

> 这纯粹是一种伪善！这只是伪善者的胡说八道！先生所说的话——共同体感觉、横向关系、对存在本身的感谢。这些究竟谁能够做到呢？！
> 必须得有人开始。即使其他人不合作，那也跟你没关系。我的意见就是这样：**应该由你来开始。不必去考虑他人是否合作。**

### 无论在哪里，都可以有平等的关系
> 察言观色地隶属于纵向关系，这才是想要逃避自身责任的不负责任的行为。

> 如果你与某人建立起了纵向关系，那你就会不自觉地从”纵向“去把握所有的人际关系。
> 反过来讲，如果能够与某个人建立起横向关系，也就是建立起真正意义上的平等关系的话，那就是生活方式的重大转变。以此为突破口，所有人际关系都会朝着”横向“发展。

## 第五夜 认真的人生“活在当下”
### 过多的自我意识，反而会束缚自己

### 不是肯定自我，而是接纳自我
> 具体来说就是，把对自己的执著（selfinterest）转换成对他人的关心（socialinterest），建立起共同体感觉。这需要从以下三点做起：”自我接纳“”他者信赖“和”他者贡献“。

> 自我接纳是指假如做不到就诚实地接受这个”做不到的自己“，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。

> 我们无法改变”被给予了什么“。但是，关于”如何去利用被给予的东西“，我们却可以用自己的力量去改变。这就是不去关注”无法改变的“，而是去关注”可以改变的‘这就是我所说的自我接纳。

> 上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的：给予我勇气，去改变我能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别。 -- 尼布尔的祈祷文

### 信用和信赖有何区别？
> 只有我们选择了无条件的信赖，才可以构筑更加深厚的关系。

反思
: 这个社会一直在破坏我们对他者的信赖！

> 但是，如果不敢去信赖别人，那最终就会与任何人都建立不了深厚的关系。

> 如果用怀疑的眼光去看，所有的事情看上去都会成为“不专一的证据”，哪怕事实并非如此。

> 悲伤的时候尽管悲伤就可以。因为，正是想要逃避痛苦或悲伤才不敢付渚行动，以至于与任何人都无法建立起深厚的关系。

### 工作的本质是对他人的贡献
> 也就是说，要想获得归属感就必须把他人看作伙伴，而要做到视他人为伙伴就需要自我接纳和他者信赖。

> 他者贡献的意思并不是自我牺牲。相反，阿德勒把为他人牺牲自己人生的人称作“过度适应社会的人”，并对此给予警示。

### 年轻人也有胜过长者之处
> 在视他人为“敌人”的状态下所作出的贡献也许是伪善的。但是，如果他人是“伙伴”，所有的贡献也就不会是伪善了。你之所以一直纠结于伪善这个词，那是因为还没能理解共同体感觉。

### “工作狂”是人生谎言
> 是按照“行为标准”来接受自己还是按照“存在标准”来接受自己，这正是一个有关“获得幸福的勇气”的问题。

### 从这一刻起，就能变得幸福
> 对人而言，最大的不幸就是不喜欢自己。对于这种现实，阿德勒准备了极其简单的回答——“我对共同体有益”或者“我对他人有用”这种想法就足以让人体会到自己的价值。

> 先生您说“一切烦恼皆是人际关系的烦恼”。反过来说就是，我们的幸福也在人际关系之中。对人而言的幸福不过就是“良好的人际关系”吗？

> “幸福即贡献感”

> 通过认可欲求获得的贡献感没有自由。但我们人类是在选择自由的同时也在追求幸福。

> 如果能够真正拥有贡献感，那就不再需要他人的认可。因为即使不特意去寻求他人的认可，也可以体会到“我对他人有用”。也就是说，受认可欲求束缚的人不具有共同体感觉，还不能做到自我接纳、他者信赖和他者贡献。

总结
：只要有了共同体感觉认可欲求就会消失吗，不再需要他人的认可。因为即使不特意去寻求他人的认可，也可以体会到“我对他人有用”。

### 追求理想者面前的两条路
> 问题行为 --> 廉价的优越性追求

> 希望特别优秀的愿望无法实现的时候——例如学习或运动进展不顺利的时候——就会转而“希望特别差劲”。脱离“普通”状态、成为“特别的存在”。这就是他们的**目的**。

> 您是说正因为父母训斥，他们才不停止问题行为？
>正是。因为父母或大人们通过训斥这种行为给予了他们关注。

颠覆三观 ：）

### 甘于平凡的勇气

> 所以，在“特别优秀”的梦想受挫之后便非常极端地转为“特别差劲”。

曹操: ??

### 人生是一连串的刹那
> 但是，我们的人生只是点的连续。计划式的人生不是有没有必要，而是根本不可能。

### 舞动人生
> 所有的人生都不是终结“在路上”，只要跳着舞的“此时此刻”充实就已经足够。

> 在舞蹈中，跳舞本身就是目的，最终会跳到哪里谁都不知道。当然，作为跳的结果最终会到达某个地方。因为一直在跳动所以不会停在原地。但是，并不存在目的地。

我草
: 活着本身就是目的

潜在性的人生 - 现实性的人生

> 用别的话说也可以理解为“把过程本身也看作结果的运动”

> 如果登山的目的不是登顶而是登山本身，那就可以说是现实性的活动。最终能不能登上山顶都没有关系。

### 最重要的是“此时此刻”

> 我们的人生也完全一样。正因为把模糊而微弱的光打向人生整体，所以才能够看到过去和未来；不，是感觉能够看得到。但是，如果把强烈的聚光灯对准“此时此刻”，那就会既看不到过去也看不到未来。

> 我们应该更加认真地过好“此时此刻”。如果感觉能够看得到过去也能预测到未来，那就证明你没有认真地活在“此时此刻”，而是生活在模糊而微弱的光中。

> 的确，把人生当作故事是很有趣的事情。但是，在故事的前面部分就能看到“模糊的将来”；并且，人们还会想要按照这个故事去生活。我的人生就是这样，所以我只能照此生活，错不在我而在于过去和环境。这里**搬出来的过去无非是一种免罪符，是人生的谎言**。

> 人生是点的连续、是连续的刹那。如果能够理解这一点，那就不再需要故事。

> 聚焦“此时此刻”是认真而谨慎地做好现在能做的事情。

> 没有必要勉强去认可。只是，不要用线的形式去看其到达了哪里，而是应该去关注其如何度过这一刹那

> 你自己的人生也同样。为遥远的将来设定一个目标，并认为现在是其准备阶段。一直想着“真正想做的是这样的事情，等时机到了就去做”，是一种拖延人生的生活方式。只要在拖延人生，我们就会无所进展，只能每天过着枯燥乏味的单调生活。因为在这种情况下，人就会认为“此时此刻”只是准备阶段和忍耐阶段。

> 不要把人生弄得太深刻。请不要把认真和深刻混为一谈。

> 站在现实性角度的时候，人生总是处于完结状态。

> 人生中最大的谎言就是不活在“此时此刻”。纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自认为看到了些什么。你之前就一直忽略“此时此刻”，只关注根本不存在的过去和未来。对自己的人生和无可替代的刹那撒了一个大大的谎言。

### 人生的意义，由你自己决定
> 并不存在普遍性的人生意义

> 无论你过着怎样的刹那，即使有人讨厌你，只要没有迷失“他者贡献”这颗引导之星，那么你就不会迷失，而且做什么都可以。即使被讨厌自己的人讨厌着也可以自由地生活。

> “一个人的力量很大”。不！应该说是“我的力量无穷大”。

> 必须有人开始。即使别人不合作，那也与你无关。我的意见就是这样。应该由你开始，不用去考虑别人是否合作。

> 如果“我”改变，“世界”就会改变。世界不是靠他人改变而只能靠“我”来改变。在了解了阿德勒心理学的我的眼中，世界已经不是曾经的世界了。

> 世界很简单，人生也是一样！

